آنها خاضع شدند، ما نسلت دادیم، شما این را به من بگویید.
و این شروع کرد به بعدی انصاری کردند، آن‌ها دیگر افتادند روز زمین، خجالت کشیدند، خیلی خجالت، و چرمنده شدند به اصطلاح.
بعد گفتند که یا رسول‌الله، حالا ما اموالمان را اختیاری شما، دیگر از این بهتری اموالمان، فهمان نمی‌خواهم، و آیا آمد؟
که لا اسالکم علیه اجراً الا المبدت چه ایران می‌آورد.
پس یک شاهد دیگری که این‌ها از ابن عباس استاد، یعنی راوی این جرایان و این روالیات از ابن عباس.
بله، این‌ها نقل کرده از بعد قول سعید بن جبیر، یعنی از کسانی که قائل به این قولند، تابعی سعید بن جبیر، شخصیت خیلی معروف‌شاگرد ابن عباس و دیگر، سعید بن جبیر و عمر بن شعید، این‌ها از تابعی ننام.
که یعنی اینا قائل به این قولند، اینا را نقل کرده، بعد این جاید قول دوم.
پس برای قول اول، او جریان و حدیث ابن عباس را، سخن ابن عباس را شاهد آورده.
برای قول دوم هم باز حدیث است و جالب این است که از خود ابن عباس باز نقل کرده.
ادامه‌ی بحث بماند برای جلسه‌ی آینده انشاالله تعالی و بقیه‌ی اقوال با امید خدا و صلحالله علیه و محمدقال.
مبانست مربوط به علم کلام را در برنامهٔ مبنا شنیدید با سخنان استاد محترم هجرت‌الاسلام و مسلمین ربانی گلپایگانی با رادیو معارف همراه باشید.
بخوانیم برای ایران.
سی و سومین دورهٔ هفتهٔ کتاب جمهوری اسلامی ایران.
بیست و چهار تا سی آبان.
سی و سومین هزار و چهارصد و چهار بخوانیم برای ایران.
بری همهٔ ما پیش اومده که نه توی این وضعی حرف‌ها و فکرهایمون را به صمیمی‌ترین دوستانمونم بگیم.
اما میان همهٔ دوستیمون دوستیدانا وجود دارد که می‌تواند ما را از افکار و اوهامی که بهش دچار می‌شویم رهایی بدهد.
این دوست خوب همیشه خاموش کتاب است.
با خواندن کتاب خوب یک دوست ارزشمند و موندگار به جمع دوستان خودمون اضافه کنیم.
سی و سومین دورهٔ هفتهٔ کتاب جمهوری اسلامی ایران، بیست و چهار تا سی آبان هزار و چهارصد و چهار.
بخوانیم برای ایران.
خاموش و پر از خروش و توفان، روشن‌گر رازهای پنهان.
اجاز خودانشان اسلام، گلخانهٔ از کتاب ایران، ایران.
به ساعت شش و سی و پنج دقیقه رسیدیم، شما هم‌وطنانی گرامی، شنوندگ رادیو معارف هستید.
بر این لحظهٔ شما عزیزان، برنامهٔ طبیان را در نظر گرفتیم، تفسیر روایی قرآنی کریم با سخنان آیت‌الله صیفیٔ ما زندرانی.
طبیان.
و نزلنا علیکر کتاب طبیانا‌اً لی کلی شیء و هدو طبیانا‌اً.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، مثلخم که مثل الله استعود نارا.
اردو کنم خط از شما که در این آیاتی که بودیم،
مروم شیخ توسی در این مثال‌هایی که تفسیر کرده، به هم نحوی که الان ملایزه می‌فرمایید، دارد معن‌العایه انمت الی استعداعت منافقین به ما اظهر و من الاغرال بالله و به محمد سبب و علیه و علیه وسلم و به ما جا بهی قولا‌اً.
یعنی آنچه را که نبی مکرم در مقام بیان به قول هدایتی رو که آورده است،
مثل استزاعهٔ اینها و استفادهٔ اینها از بیان نبی و هدایت نبی،
اون مسل رعد و برقی است که یک شخصی در ظلمت واقع شده و دایی که بر روشن می‌کند، این مقدار را می‌کند باست ظلمت ایجاد می‌شد.
یعنی اینا این‌چنین بهرهٔ خیلی کم، مقطعی، کوتاه و ظاهری از هدایت نبی مکرمی گرفتند که امین اقرار فقط می‌کردند اظهار اسلام.
در حالی که ایمان نداشتند به اسلام، بعد کمتر به استعداعت موقت، موقت یعنی کسی که،
در یک شب ظلمانی آتشی را روشن می‌کند تا از نوش استفاده بکند که یک باده می‌آید این آتش را خاموش می‌کند.
من را می‌توانستیم همین‌جور، المثل و مثل و شبح و شب ندائر هستند اینها و حقیقت المثله ما یوع در کل علم علی‌معنا سائرن، یشبه و فیه استانی بد اول.
یک چیزی را به عنوان نمونه قرار می‌دهند که علم هست و بقیه که با او شباهتی دارند در حقیقت یا به بچه‌ای شباهت دارند، آنها را بین آه تشبیه می‌کنند.
می‌رسیم به روایات، یک دفعه هم که یعنی را رواییدند به سرعت گرفتند و یک دفعه افسارهم که برق به سرعت نور چشمشان را خیره می‌کند، می‌گیرند برق.
خب، حال روایات، در روایات من یک مقداری می‌خوانم و یک جمع‌بندی از این روایات ما می‌کنیم.
در روایات اول معتبره هستند که قال موسف بن جعفر علی‌السلام از امام اسکری رسلام،
متله‌ها و لای المنافقین که متل دل استوقت نارا ابصره بها ما حول او فلما ابصره و هولا به نورها به ریح ارسله‌ها علی‌ها فاتحه‌ها.
روشن معمشتگی، قو به متنه و باران می‌خواهمش می‌کنیم روی آور بیبادی.
کداده که مثل بهابلا المنافقین، النافقین، دما اخذ الله تعالی علیهم من الویئه و عدی بن عبید طالبین علی‌السلام، اعطوا ظاهرا‌اً به شهادت ان لا اله و ایدالله وحدهو لا شریک له و ان محمدن عبدهو و عبدهو و رسولهو صلحالله علیه و عالی وسلم و ان عدیان ولیهو و سیهو و وارثهو و خلیفتهو و امته و قادر دیونهی ادا آخر بد دارد که فورفه.
این فورفه، البته اگر ورثو بود بهتر بود تا ورثه، لیکن مقصود معلومه، یعنی همین منافقی که با این اظهاری که به شهادتین کرده و به بلایت ان اظهار کرده، با این سبب ورثه، مقصود دینه و حتی چون این جمع آورده بود، این ورثو انسب بوده، فورفه به این سبب چی آقا مباریت المسلمین توجه فرمودید بها؟
و نکهه فیلمسلمینه بها و والوه من اجلها و خاطر همین که این را اظهار کردند، این ضمیر واحدی والو به کی برمی‌گردد آقا؟ به مسلمین.
مسلمین هم با او مبالات کردند بخاطر همین جهتش، بعد دیگر، به ظاهرش دیگر، بعد من اجلها و احسن و عنه‌الدفاع، به سبب ها، همه‌جا در مجالس بفاع از اینا می‌کردند چون در نمری مسلمین بودند دیگر، بعده.
و تخزوه و اخن، یسونون او، آن‌ها را حفظ می‌کردند، یسونون عنه‌او دفاع می‌کردند از او، انفس‌ها هم به سه‌ماهین، عنه‌او، من‌ها، لها، تا اینکه دارد فرماجا اهولمود، اینا همه در دنیا بوده، تمام این نعمت‌ها را بر من بودند اینا.
به خاطر اظهار ظاهری، شهادتین، وحدانیت، توحید، ولایت، نقوت، در دنیا از این مزایایش هم چه بودند داقید؟
به من بودند.
وقتی که مقام مرد اومد، اون موقع دیگر در ظلماتشان ظاهر می‌شود، پرلا ماجا اهولمود، و غرفی حکم رد بالعالمین، تقدیر الهی، این هست، العالمین، العالم بالاسرار، النظیر لایخ فعلی خافیه، مردم نمی‌دانستند خدا که می‌دانستند که باتن بدی داشتند دیگر، بعده.
لایخ فعلی خافیه، فاخزه همول عذاب.
به باتن کفر.
پذاله که حیر دهر و نور هم، دیگر اون نور ظاهری کم داشتند در دنیا و مزایایی که بخاطر نور ظاهری چتیر تفسیر کرده را باید، قطعه قطعه زیبا تفسیر کرده، قطعه دقیق، که یعنی زهوالله به نور هم، یعنی نور ظاهری که به برکت اقرار ظاهری در دنیا داشتند، حیاطشان که تمام شد، اون نور هم چه آقا؟ رق! دیگر او، آن‌ها اثر عملشان، واقعی، بعده.
زهو نور هم، بعد دارد که وساروفی ظلمات عذابالله در آنجا، وقتی که مر را معاینه کردند، نور رفت ظلمت چه آقا؟ شروع می‌شود، بر ظلمات احکام آخره، دایر آن‌ها خروجند الی آخر، این یک معنی، در روایت بعدی دارد که مامن عبدن، این هم روایت معتبره هست، مامن عبدن و لاعمتن اعقا بیعت امیر المومن.
بنین علی‌السلام، للظاهر و نکت‌هاوی الباطن و اقام علا نفاقه که، تا آخر حمل همین نفاق باشد، شخصی چه
لعینه‌ایه، می‌آید جهنم با تمام آن اسنافش پیشروی و مجسم می‌شود در هنگام اعتزار، توجه برمودی و مقاعدهای و مضایقه‌ها الی آخر و تمثل علیه او عیدن‌الجنان به هشت هم با تمام اصافه‌اش جلوش مجسم می‌شود.
شما تصورش را بکنید که یک منافق در حال اعتزار، آنجا هم به جهنم را با تمام اعصابش بهش نشان بدند، از آن طرف هم بهش را با تمام اصافش بهش نشان بدند، عیزم، و منازل او، منازل خودش در آنجا، منازلش در آن بهش که اگر از ایمانش بر ایمان باقی ماند، آنجا چه نعمتی در انتظارش بود، بره.
و غام به بیعت هی حفظ می‌کرد خودت و یقول لهو ملک‌المود، حالا که این دوتا مجسم شد پیش روی او، به هشت جهنم ملک‌المود به این منافق در حال اعتزار خطاب می‌کند، چه می‌گوید؟ اندور! فتلکل جناح! التی لایقدرو قدر سرائها، سرائ یعنی سریعه جمع سریع از سریع، بدون تا. سریعم یعنی به سراغ نهر گفته می‌شود.
در سریع یعنی نهر در لغت معنا کردن، سراع جمع سریع است. لایقدرو قدر سرائها، یعنی اندازه‌ی نهرهای آن به تقلیر نمی‌آید. قابل اندازه‌گیری چی آقا؟ نیست از بد تعدادش زیاد است. لایقدرو قدر سرائها و بهجت‌ها و سرورها الاالله، اندازه نمی‌تواند بگیرد مگر خدای تعالی، بله.
الاالله رب العالمین، کند معدد اندک، دین بر تو آماده بود. اگر تو ایمانت باقی ماند، می‌ماند و نفاق نداشتی، اینجایی گای تو بود. فلوکنت بقیت علیه‌ولایت که لاخی محمد رسول صلحالسلم کند الیها مسیرو که یوم تصلیح قدر، لاکنکه نکسته و خالفته، فترکن نیران و اسناف عذابها و زبانیت‌ها الی آخر که مرضبات قبل میان منا کرد.
خوب این هم یک روایت معتبره که دارد نخواهد بگیرد که با این روایت قبلی هم هیچ منافتی ندارد. فابل جمع هر دو. یعنی آنجا هم گفته که زهب نور اسلام ظاهری‌شان تا زمان حیات، درست؟ وقتی که مرگ اومد، اون می‌رود و ظلمات عذاب می‌آید. این ما روایت قبلی بود. روایت بعدی هم که همین را دارد می‌گوید، روایت بعدی هم خواهد بگیرد که هیچ منافقی نیست.
مدر اینکه در هنگام مرد حال اعتصاد، چنین حالثه‌ای برای شباب رخ می‌دهد. پس بین این دو فالحال تخالفی نیست. روایت بعدی باز، این روایت البته ضعیف است، در سندش امر بن شرح است، فکرافی به اصطناع دیان‌جابه که ضعیف است بخاطر این، این روایت هم به همان معنا تقریباً هست، فرق ندارد معنا شکیه.
در مجموع این روایاتی که ما می‌خوانیم خدمت شما، همین‌ها در همین ادادند، به همین معنا هستند، روایتی دیگری دارد از حفظ معظم محمد ابن یعقو، این عبارت یاد ابن ابراهیم اینجاست.
و قولو سمون بکمون عمیون، و سمّه‌هایی که لایسمه، و بکمه‌هایی که یولد و من عمه‌های اعمی، و عمیه‌هایی که یکان و بصیران سمّه‌ی اعمی، توجه برمانی که کلم ایشان است.
خب، ایشان هم شخصی است که دیگر بر روایات مسلط است. و شاید ایشان مقصودش این باشه که در اصطلاح روایات بکم به این معنا آمده در آیه‌ی شریفه.
و بعید نیست که خود آیه هم مقصود همین‌که ایشان می‌گه باشد. با سیاق آیه هم همین‌که ایشان می‌گه جور در نیاد.
و با سیاق آیه هم ختمتاً لا علی غلو به هم و علی سمع هم و علی افسار هم قشاوه. بگوییم تکلم اینجا جایگاهی ندارد که آقا قشاوه بیاد نیاد. توجه برمانی منافق که چرد و زبان‌تر است که چطور زبانش الکن است. زبانش الکن نیست در دنیا. توجه برمانی، خلاصه این بگوییم زبان ملکوتی و قابل تقسیم نیست. سمع چرا؟ سمع معنوی داریم سمع چه آقا؟ ظاهری. بسر چرا؟
و غلو هم اینجور. یک درک مفاهیم ظاهری داریم مثل او کلمات و عالم می‌شنشوند اشخاص اصطلاحی. و یک درک چی آقا؟ حقایق. اما تکلم به این دقیق قابل تقسیم چی آقا؟ نیست. فلزا با سیاق آیه همان که کردیم رمزهایی می‌گرد چی است قابل سازگارتر؟
دانند و نمی‌گرد. دگردم بگیرند. کم دارد نسبت به بیان حق. در تکلم حق یعنی می‌خواهی بگیریم؟ بله. در آخرت بله. در آخرت قابل بیان هست. درسته. که اگر بگوییم در آخرت یعنی مقصود اینجا می‌شود که همون ظرف آخرت. بله. عرض بکنم که خب این روایت بعدی هم که داشتیم می‌خواندیم اینجا هم که از حفظ معظم خود حفظ معظم خود
حفظ معظم ضعیف البته. بقیه فرمانی. بقیه رجال این سنت خوب‌اند الا حفظ معظم. چنین‌شان زم ندارد ولی توسیقم ندارد کسی را رو بایم نیست. بله. دارد که خب البته ایاکم ان تضلقو عل سنت‌کم به قول زور تضلقو عل سنت‌کم یعنی تحرکو نها. زلق یضلقو یعنی حرکت داد. به قول زور یعنی غضورم یعنی باطل و یاکذ
والبهتان والعصب والعدوان فعنکم انتففتم عل سنت‌کم اما یکراهوالله ما نهاکم انهو کان خیر لکم اندربکم من ان تضلقو عل سنت‌کم بهی فعنه زلق‌اللسانه که ما یکراهوالله و ما نهاهو انهو مرداتون مرداتون یعنی مسقطتون دل اول اندالله تعالی و مقتم منالله سممون و سممون بکمون و امیان یوریته‌هوالله و ایاهو
مردی داشته باشه پردای قیامت سممون بکم و ام که می‌شود آقا محشور می‌شود در پردای قیامت اون وقت ایشان باز به قیامت زده و عموم داره مثلاً نظر به قضیر ولایت هم نداره لاپنزه باید ضعیف را ارز کنیم بعده و کلاً این روایات یکی دیگر هست این هم بخوانی معتبره‌ی ملویه عن تفریر اسکر اسلام تا مذره والله عز و جل مثل آخر دلمنافقین
فقال مثلاً ما خوطب به هم من حاضر قرآن الذی انزلنا علیه که یا محمد صلحالله علیه و علیه وسلم یا محمد و مشتملاً علیه بیان توییدین و ایداه حجت نبوتی که و دلیل ظاهر ظاهر علیه استحقاق اخیر که علیه بن عبیر طالبین علیه السلام به موقف‌اللزی وقفته‌هو والمحل‌الدی احللته‌هو و رتبه‌اتی رفعه‌اته‌هو الیه حقیقه
تا الی آخر بدرد که و من و تو دیر به هی قافل و کزاد کاغولایی‌ان منافقین پیرده‌اتی هم در ارتدادشان در بیعت هی برگشتنشان از دلوی تعلیه‌السلام و خوفم انتعفره انته یا محمد علی نفاق هم می‌ترسند که تو و نفاق اینا آگاه بشی که من هوافی مسد حاضر المطر یا مثل حاضر المطر و رعد مسد حاضر متر
هوای ابریز که رعد و برق می‌زند، باران‌ها می‌بارند، هر لحظه دارد عبور می‌کند در زمین خوف این دارد که سایقه بیاید این رو از بین ببرد، اینا هم در تمام سوانی عمرشان همیشه می‌ترسیدند از اینکه نکنه رسول خدا سردر بیارد غافل از اینکه رسول خدا همه را بی‌دانستند، اینا فکر می‌کردند که نمی‌داند رسول خدا، وره نکنه رسول خدا سردر بیارد بفهمند این کفر اینا
که نکنه که این کفرشان و نفاقشان درز پیدا بکند دیگر این را به این باز تفصیل کرده توجه فرماندهد مجموع قاعده جعل جاری هست بر اینجا و منافق ندارد که ما در تمام آن جهاتی که موجب نفاق هست را این عایب استریان دادیم یکی از مسافیق بارزش اعلام اصلاحش در زمان خود رسول خدا بوده که مسئله همین‌ها بود که
آن این روایات دارد تطبیق می‌دهد یک دوست و نکته‌ای است که استفاده می‌شود یکی اینکه مقصود از تمثیل از این روایات معتبره استفاده می‌شود که مقصود از تمثیل در زمان رسول خدا این منافقین بلایت عدی بنوی طالب بودند یا مراد اگر بالکل مراد نیست با انوان یکی از مسادیق اعلام‌ستاقش ابرد مسادیقش اینها بودند که خود هضرات تطبیق دادند که منافقین بارزش اعلام‌ها را اصلاحش داد می‌ش
بودند این آیه را بر این‌ها برنه به اینکه در دنیا با مسلمین زندگی می‌کردند و از زبان آهدستان بهره‌مند بودند و از مبرس‌شان و نکاه‌هایشان قضا و قضا ولیکن وقتی که زمان مرد می‌شود مکافات سزای نفاقشان از آنجا دیگر ظاهر می‌شود این نور در انتهای حیاتشان نور منتهی می‌شود از بین میرد و دیگر اینکه جهنم و بهشت و مهدو
پیشی‌روی شخص منافق در هنگام مرد ارائه داده می‌شد و از جانب ملک‌الموت بهش گوجه‌زد می‌شد که اگر تو نفاق نداشت جای توگنجا بوده و چون نفاق را تا آخر عمر ادامه دادی جای در این جهنم هست در همون حال اتضار به او جایش نشان داده می‌شد و دیگر اینکه هدایت و موجزات پیامبر مانند یک باران رحمتی است
که از سر این‌ها می‌بارید لیکن این‌ها این رحمتی که از آسمان نازد می‌شد برای این‌ها مثل اون لعد و برقی بود که می‌ترسیدند از تعاقش بخاطر اینکه نکنه افتضاح و رسوایی‌شان در بیاید و بین مسلمین مفتضح بشند این‌ها چنین بودند یک رپسیدی دیگر باید استفاده می‌شد این است که هرگون نعمتی اون روایت نفوندی و مضمونش اینکه ارمان دارد می‌گرد
رحمتی به این‌ها می‌رسید و مثلاً در روای دارد که اسب‌شان زیاد می‌شد گله‌های گوسفندشان، بچه‌های نتاج گله‌هایشان زیاد می‌شده و نعمت‌های داری‌شان زیاد می‌شد اینا اینان را به برکت همین بیعت زیادی‌شان می‌دانستند توجه فرماندی این‌طوری، این‌قدر پست بودند که فکر می‌کردند که این‌ها همه ناشی از برکت همین بیعت زیادکارانه‌شانه‌انه هستند توجه فرماندی همین در
اظهار اسلام بیاکارانه، خودشان جو فکر می‌کردند. و اگر هرگاه اولا، مصیبتی برای آن‌ها می‌آمد، باز این‌ها می‌کنند، اگر ما بی‌اب نمی‌کردیم، این مصیبت برای سر ما نمی‌آمد. یک چنین جرسومه‌هایی بودند، والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته
فرجعانی محمد، اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرجعانی محمد
برنامه‌ی شرح اشتیاق خواهیم بود.
قرائت دعای پرفیز ندبه در صبح عادین همراه با شما بزرگواران، عاشقان حضرت صاحب الزمان رجلالله تعالی فرجع حضرت شریف با صدای ذاکر واکنون سهر بیت حاج محمدرضا بذری، چهل دقیقه با این برنامه همراه خواهید بود.
قرائت دعای پرفیز ندبه در صبح عادین همراه با شما بزرگواران، عاشقان حضرت صاحب فرجع حضرت شریف با صدای ذاکر واکنون سهر بیت حاج محمدرضا بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دقیقه با شما بذری، چهل دق
یک المدکره به کمب نبیر...
شرح اشتیاق...
اللهم اعجل ولی کم‌فراج...
اللهم صلح علی محمد و آل محمد...
و عجل فرج او...
اللهم کل ولی کم...
عجت ابن الحسن...
و فی کل...
ولی از او وخافه‌دان...
و قاعد او و ناصران...
و دلیل...
حتی تسکن او اروک کرد...
تو قاب...
عتمت او...
فی آه...
است و یک عمر...
شنیدیم...
و...